---
title: '[TR] En Basit IOT Bulut Sistemi: Google Forms'
tags:
  - IoT
  - google docs
  - cloud
categories:
  - Electronics
  - IoT
date: 2018-04-17 21:24:57
---

**Herkese Merhabalar,**

Bugün basit, ilginç ve kullanışlı bir proje ile karşınızdayım. Bulut tabanlı
programlar oldukça populer oldu son zamanlarda. Ben bütün ofis programı
ihtiyaçlarımı google'in çevrimiçi programlarıyla karşılıyorum. Google form da
anket yapmanızı sağlayan bu araçlardan biri. Bu aracın olağan kullanımı anket
yapmaktır. Bu projede bambaşka bir şey için kullanacağız: IOT sistemler için
basit bulut sistemi.

Şöyle ki normalde anket için yapılmış bu form sistemini IOT cihazımızdan buluta
veri göndermek için kullanacağız. Bu sistem sayesinde çok fazla uğraş vermeden
cihazımızı uzaktan takip edebiliyor ve verilerini izleyebiliyor olacağız. Hatta
direk olarak excel sistemine aktarılacağı için direk oradan analiz bile
edebiliriz. Birden fazla cihazlı sistemler bile kurmak mümkün görünüyor. Online
olarak takip etmek istediğimiz şeyler olduğunda kullanılabilir gibi gözüküyor.

Bunu yapmamız için biraz olağan dışı işler yapmamız gerekli birazcık.
Yapacağımız şeyi özetlemek istersem: Forma tarayıcı üzerinden yaptığımız işlemi
IOT bir cihazdan ve "curl" kullanarak yapacağız.

![image](/images/1517782817903.png)

İlkönce yeni bir form oluşturuyoruz. Burada cihazımızdan kaç parametre alacaksak
onları giriyoruz formun içine.

![image](/images/1517778831931.png)

Ben burada cihazın idsi ve wifi rssi verisini göremek istiyorum onları giriyorum
sadece.

![image](/images/1517779048608.png)

Aşağıdaki gibi form linki alıp linke gidiyoruz.

![image](/images/1517779095499.png)

Chrome dev console açıp id ve rssi kutucuklarına rastgele şeyler girip kaydede
basıyoruz. Bildiğiniz gibi bizim kaydede basmamız aslında bir "web request" o
google serverına gidip yanıt olarak veri tabanlarına kaydediliyor.

![image](/images/1517779408700.png)

Chrome dev console üzerinden yaptığımız "web requesti" bulup curl olarak
kopyalıyoruz. Bununla tüm gerekli header parametreleriyle forma girdi
yapabileceğimiz bir curl komutu oluşturmuş oluyoruz.

![image](/images/1517780965971.png)

Mesela sürekli bulut sistemine göndermek istediğimiz bir veri var. Onu bu
şekilde bulut sistemine yollayabiliriz artık. Tek yapmamız gereken basit bir
"sprintf" yapmak. Aldığımız değerleri bu karışık "curl request " içinde
buluyoruz ve yerine uygun string format aracını koyuyoruz("%d","%s","%f").

![image](/images/1517781160680.png)

Gördüğünüz gibi curl komutu oldukça karmaşık. Kodun karıştırmaması için ben bir
kısmını sildim yerine 3 nokta koydum. Aşağıdaki gibi formatlayarak o stringi
bulut sistemine aktaracak fonksiyonu oluşturabiliriz. Bu fonksiyonu bir döngünün
içine alarak 2 dakikada bir CPU sıcaklığını bulut sistemimize aktaran bir kod
yazabiliriz.

```python
import os, time

def sendData():
        val = os.popen("""cat /sys/class/thermal/thermal_zone*/temp""").read()
        cmd= """
        curl 'https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIp...
        ' -H 'u729917={}&entry.676449722={}&fvv=' --compressed > /dev/null
        """.format("moz-rpi",val)
        
        os.system(cmd)


while True:
        try:
                sendData()
                time.sleep(120)
        except:
                time.sleep(120)
```

Yukarıdaki kodun çıktısı da aşağıdaki ekran alıntısındaki gibi olacaktır. Tüm
verilerimiz oluşturduğumuz formun yanıtlar dökümanına aşağıdaki gibi bir
formatta düşecektir. Bu noktadan sonra istediğimiz graifiği de çizdirebiliriz ya
da filtreler ile verimizi işleyebiliriz. Hatta tahminler bile oluşturabiliriz.
Excel oldukça zengin seçenekler sunuyor. Bu yazımım da sonuna geldik. Tekrar
görüşmek üzere.

![image](/images/1523997471005.png)
